# 3. API

# 궁금해요?

정보제공자가 고객에게 직접 개인신용정보를 전송할 때에도 API를 이용하여야 하는지?

고객이 요구한 개인신용정보를 정보제공자가 직접 전송할 시에는 PDS방식 등 별도로 정하는 바에 따릅니다.

일시적인 API 요구 증가 등 망부하로 인해 전송요구에 응대가 어려울 경우 문제가 되는지?

일시적인 API 요구 증가로 인한 망부하로 인해 전송이 지연될 경우, 고객에게 지연 사유를 통지하고 지연사유가 해소된 즉시 전송을 재개할 수 있습니다.

API전송구간은 전용망을 사용해야하는지?

규격에 따라 안전한 방식의 TLS를 활용할 경우 전용망이 필수는 아닙니다. 다만 더욱 안전한 전송을 위해 전용망 이용은 자율적으로 결정 할 수 있습니다.

104 금융보안원

# 6장. Q&A

# 정보제공자의 API시스템 구축 및 운영업무를 위수탁할 수 있는지?

금융기관 업무위탁 규정에 따라 정보제공자는 본질적 업무가 아닌 경우 외부업체와 위수탁계약을 맺어 업무수행이 가능합니다. 다만, 수탁사가 중계기관과 같이 다수의 정보제공자와 위수탁관계를 맺어 동일한 인터페이스로 다수의 마이데이터서비스 제공자에게 개인신용정보를 전송하는 형태는 불가합니다. (수탁 시스템이 계약을 맺는 위탁자만을 위한 전용시스템인 경우에 한해 가능)

# 정보제공자는 접근토큰관리(발급, 인증 등)를 직접 수행하여야 하는지?

정보제공자등은 접근토큰 발급･인증 등 전반적인 접근토큰 관리는 직접 수행합니다. 발급된 접근토큰 내역은 종합포털에 전송되어 고객의 개인신용정보 전송요구 내역에 대한 통합 관리 지원에 이용됩니다.

# 자격증명과 접근토큰의 차이가 무엇인지?

자격증명은 API 호출 시에 정보제공자와 마이데이터사업자간의 API 호출 자격을 인증하고 서로를 식별할 수 있도록 하는 것으로 종합포털이 정보제공자와 마이데이터 사업자에게 발급합니다. 반면 접근토큰은 마이데이터사업자가 개인신용정보 전송 요청 권한을 획득하기 위한 것으로 정보제공자가 마이데이터사업자에게 발급합니다. 접근토큰은 최대 유효기간이 1년이며 개인신용정보 전송 요구 변경･연장 시에 기발급된 접근 토큰을 폐기하고 재발급받아야 합니다.

Financial Security Institute 105

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# API로 개인신용정보를 조회하는 경우 조회기간에 제한이 있는지?

정보수신자가 API방식을 통해 개인신용정보를 조회하는 경우 과도한 전송트래픽 집중, 정보제공자 API서버 과부하, 전송지연 등을 방지하기 위해 일(Date) 기준 API는 최대 31일, 월(Month) 기준 API는 최대 3개월로 조회기간(From/To)을 설정하여 요청하여야 합니다.

# API규격에 따른 개발을 지원할수 있는 시스템이 있는지?

금융분야 마이데이터 테스트베드를 통해 테스트, 검증 등을 수행할 수 있습니다.

https://developers.mydatakorea.org

# 테스트베드에 대한 이용절차, 매뉴얼등이 있는지?

금융분야 마이데이터 테스트베드를 통해 확인 가능합니다.

https://developers.mydatakorea.org

# 토큰이 중복발급되었을 때 그 처리 절차는?

토큰이 중복발급되었을 경우, 해당 사실을 사업자에 통보하고 토큰 삭제 및 오전송 개인신용정보 유무 여부 확인 등 금융보안원이 정하는 후속 절차를 따라야 합니다.

