# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 6 Q&A

# 1. 개인신용정보 전송

# A 궁금해요?

기관간 개인신용정보 전송 요구 시 전송할 수 있는 데이터 범위는?

신용정보법 제33조의2②에 따르며 구체적인 내용은 신용정보원이 제공하는 금융분야 서비스 가이드라인 3.3.을 참고바랍니다.

마이데이터사업자도 개인신용정보 전송요구에 응해야 하는지?

마이데이터사업자는 신용정보법 제33조의2에 따른 데이터정보제공･이용자등(정보 제공자)에 포함되어, 동법 제33조의2②항에 해당하는 개인신용정보에 대해 고객의 개인신용정보 전송요구에 응하여야 합니다. 단, 타 정보제공자를 통해 수집한 정보는 전송의무를 가지고 있지 않습니다.

* 고객의 개인신용정보 전송요구에 응하여야 하는 기관 정보는 [참고1]정보제공자･정보수신자 범위 참고

96 금융보안원

# 6장. Q&A

# 고객, 마이데이터사업자 외에도 개인신용정보를 전송받을 수 있는지?

고객, 마이데이터사업자 외에 신용정보법령에 따라 개인신용정보를 수신할 수 있는 금융기관은 고객의 개인신용정보전송 요구에 따라 개인신용정보를 수신할 수 있습니다.

* 고객의 개인신용정보 전송요구에 의해 개인신용정보를 수신가능한 기관 정보는 [참고1]정보제공자･정보수신자 범위 참고

# 마이데이터사업자에게 API를 이용하여 개인신용정보를 전송할 경우, 중계기관을 이용하여 전송할 수 있는지?

신용정보업 감독규정(제23조의3③)에 정의된 기관 외의 기관은 중계기관을 이용하여 개인신용정보 전송 수행이 가능합니다. 다만 그 외의 기관은 자체적으로 시스템을 구축하여 개인신용정보를 전송하여야 합니다.

# 개인신용정보 전송 요구 시 비밀계좌, 보안계좌 등이 표기되지 않는데, 고객은 이를 전송 요구할 수 없는지?

비밀계좌, 보안계좌 등과 같이 고객이 비대면 정보 조회 금지를 요청한 정보를 원칙적으로 개인신용정보 전송요구 대상에서 제외되어 전송요구시 표기되지 않습니다. 이 경우 고객이 금융회사 창구등을 통해 해당 정보에 대하여 일반계좌로 전환 시 개인신용정보 전송요구가 가능합니다.

Financial Security Institute 97

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 중계기관을 이용하여 개인신용정보를 전송할 경우 해당 개인신용정보는 중계기관에서 저장･보관하는지?

중계기관은 개인신용정보 전송을 중계할 뿐 해당 개인신용정보를 별도로 저장･보관할 수 없습니다.

# 마이데이터사업자는 정보제공자에 정기적 전송을 요구할 수 있는데, 주기에 따른 전송 횟수 제한이 있는지?

개인신용정보의 정확성 및 최신성 유지를 위해 마이데이터사업자는 최대 1주 1회*에 한하여 동일한 내역의 개인신용정보를 정보제공자에 전송 요청 가능합니다. 단, 고객이 직접 개입한 경우(조회, 새로고침 등)는 횟수 제한 없이 전송 요청이 가능 합니다.

*1주의 기준은 일요일에서 토요일로 함

# 정기적 전송 중 개인신용정보 전송 지연이 발생하였을 때도 고객에게 지연고지를 하여야 하는지?

정기적 전송이 고객의 명시적인 요구 행위가 아닌점, 또한 정기적 전송이 통상 야간, 새벽등에 발생하여 지연고지 시 고객 불편이 발생할 수 있는 점 등을 고려 하여 정기적 전송에 한해 고객에 지연고지 의무가 면제됩니다.

98 금융보안원

# 6장. Q&A

# 지체없이 전송에서 지체없이의 의미는?

고객이 정보 전송을 요구하는 시점에서 정보제공자가 시스템의 처리시간에 따라 정보를 즉시 전송하는 것을 의미합니다.

# 개인신용정보 전송요구시 별도의 동의절차가 있는지?

신용정보법령에서 요구하는 동의절차외에 별도로 지원기관이 정의하는 ‘알고하는 동의절차’를 적용해야 합니다.

Financial Security Institute 99

