# 2. 마이데이터서비스

# 궁금해요?

마이데이터사업자 허가를 위한 절차는?

신용정보업 감독규정 별표1(본인신용정보관리업 허가 등의 절차) 또는 본 가이드라인의 [참고2] 참고바랍니다.

마이데이터서비스는 모바일 앱만을 의미하며 브라우저를 통한 웹서비스는 해당되지 않는지?

기능확장, 정보보호･보안 등을 고려하여 현재는 모바일 앱서비스를 고려하여 가이드라인이 구성되어 있습니다. 다만, 통합조회등의 마이데이터서비스는 웹을 이용 하여서도 제공이 가능합니다.

가이드라인 내 용어를 필수적으로 이용하여야 하나요?

고객 편의성을 위하여 고객에게 익숙한 용어로 변경하여 이용가능합니다. (예, 개인신용정보 전송 철회 → 연동 해제 등)

100 금융보안원

# 6장. Q&A

# 전용앱이 아닌 뱅킹 앱 등 별도서비스의 인앱(in-app)형태로 마이데이터 서비스를 제공할 경우도 별도의 마이데이터 서비스 회원가입/탈퇴 절차가 필요한가요?

전용앱이 아닌 인앱 형태로 마이데이터 서비스를 제공하는 경우에도 고객의 마이데이터 서비스 회원가입(또는 별도의 서비스 이용 동의)을 받아야하며, 마이데이터 서비스 회원탈퇴(또는 별도의 서비스 이용 해지) 기능을 제공하여야 합니다.

# 마이데이터사업자의 영업 범위는 본인신용정보 통합조회 서비스로 한정되는지?

마이데이터사업자는 고유업무인 본인 신용정보통합조회 서비스 이외에 부수･겸영업무*에 속한 서비스 제공도 가능합니다.

- * 부수업무: 수집한 개인신용정보를 기초로하는 데이터 분석 및 컨설팅 업무
- * 겸영업무: 투자자문업 또는 투자일임업 등

# 고객이 “전송을 요구하는 목적”을 특정할 시, 해당 내용을 고객이 직접문자열로 입력하는 형태가 아닌, 시스템에 기입력된 내용을 고객이 선택하는 방식으로 제공이 가능한지?

전송을 요구하는 목적 등 전송 시 특정사항은 신용정보원의 알고하는 동의 절차 및 기준을 준수하면 됩니다.

Financial Security Institute 101

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 통합인증을 통해 고객의 정보제공자 가입정보를 가져오고자 할 때, 한번에 선택할 수 있는 정보제공자 수가 제한되는지?

마이데이터 사업자는 고객편의, 전송요구 처리 부하등을 고려하여 최대 50개의 정보제공자를 고객이 한번에 선택할수 있도록 화면을 제공할 수 있습니다. 단, 고객은 마이데이터 사업자가 자율 구성한 정보제공자에 대해 개별적으로 추가·수정 선택할 수 있어야하며, 고객이 각 정보제공자를 개별적으로 추가 선택한 경우에는 50개 초과가 가능합니다.

# 고객에게 두가지 인증수단(개별인증, 통합인증)을 모두 제공하여야 하나요?

마이데이터사업자는 통합인증을 반드시 제공하여야 하나, 개별인증은 제공여부를 선택가능합니다.

# 기능적합성 심사 및 보안 취약점 정보에 대한 정보는 어디서 확인 가능한가요?

금융분야 마이데이터 테스트베드 내 자료실에서 확인 가능합니다.

https://developers.mydatakorea.org

102 금융보안원

# 6장. Q&A

# 질문 1

웹, 모바일 등을 통해 수집한 개인신용정보를 이용하여 고객에게 대면 방식(금융창구 등)을 통한 마이데이터서비스 제공이 가능한지?

개인신용정보를 웹, 모바일 등을 통해 수집하였다 하더라도, 불완전 판매의 가능성이 있어 고객에게 대면 방식의 마이데이터서비스 제공은 할 수 없습니다.

# 질문 2

시행령 제18조의6제10항에 따라 연 1회 개인신용정보 전송 요구 내역을 탈퇴 고객에게도 통지하여야 하는지, 통지한다면 고객에게 통지하기 위해 탈퇴한 고객의 신용정보 전송요구내역에 관한 기록을 보관 가능한지?

1년 내 탈퇴한 고객에게도 통지하여야 합니다. 다만, 탈퇴 전 통지를 하였고 연 1회 통지 요건을 충족시킨 경우 통지하지 않아도 됩니다. 또한, 마이데이터사업자가 시행령 제18조의6제10항에 대한 통지 의무 이행을 위하여 기록을 보관하는 것은 법령상 의무 이행을 위하여 보관하는 것이므로 탈퇴 고객의 정보임에도 통지 시까지 신용정보 전송 내역 기록을 보관할 수 있습니다. (단, 수집한 개인신용정보는 탈퇴시 모두 삭제하여야함)

※ 서비스 가이드라인 Q&A의 Q20, Q21 참조(122p)

Financial Security Institute 103

