# 5. 정보보호시설･보안

# 궁금해요?

# 마이데이터사업자가 해외에 있는 상용클라우드를 이용할 수 있는지?

클라우드 사업자 안정성 평가 등 전자금융감독규정의 요건(제14조)을 지키는 경우에 한하여 이용이 가능합니다. (단, 개인신용정보는 국내에서 저장되어야 함)

# 마이데이터사업자가 해외에 위치한 전산센터(IDC)를 이용할 수 있는지?

마이데이터사업자는 국내에 위치한 전산센터만 이용 가능합니다.

# 망분리의 범위는 어디까지인지?

개인신용정보를 처리하는 서버, 서버에 접속하는 주요단말, 개인신용정보 관련 업무를 담당하는 담당자의 PC가 망분리 요건에 해당합니다.

Financial Security Institute 111

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 물리적 망분리 외에 논리적 망분리도 허용하는지?

서버와 서버에 접속하는 주요단말은 물리적 망분리, 업무PC는 물리적, 논리적 망분리를 적용하여야 합니다.

# 정보제공자와 마이데이터사업자는 보안수준진단을 받도록 되어 있는데 구체적으로 어떠한 형태의 진단인지?

정보제공자와 마이데이터 사업자는 개정 신용정보법상 의무적으로 받아야하는 상시 평가를 수행하면 보안수준진단을 수행하는 것으로 인정합니다.

# 보안수준 진단을 위한 금융권 정보보호 상시평가는 평가를 담당하는 지정기관이 있는 것인지?

신용정보 감독규정 제45조의2에 따라 상시평가 점검 대상은 금융보안원에 점검 결과를 제출하여야 합니다.

112 금융보안원

# 6장. Q&A

# 개보법상 개인정보보호책임자가 신정법상 신용정보관리･보호인을 겸임할 수 있는지?

개보법상 개인정보보호책임자가 신정법상 신용정보관리･보호인을 겸임하여 역할을 수행할 수 있습니다.

# 마이데이터사업자는 주민등록번호를 처리할 수 있는지?

개정 신용정보법 시행령에 따라 주민등록번호 처리가 가능합니다. (신용정보법 시행령 제37조의2⑤항 참고)

# 가입자 100만 이상의 마이데이터사업자가 금융보안원의 보안관제 서비스를 받기 위한 절차는?

금융보안원 사원가입을 통해 보안관제 서비스를 받을 수 있습니다.
※ 문의: 02-3495-9122

# 마이데이터 업무에 필요한 전산설비는 기존 업무에 필요한 전산설비와 구분하여 별도로 구축하여 운영해야 하는지?

정보보호에 미치는 영향을 자체검토하여 사업자 자율로 운영이 가능합니다.

Financial Security Institute 113

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 마이데이터서비스에 대한 보안취약점 점검 방법, 절차는?

마이데이터서비스는 서비스제공 이전 시점에서 보안취약점 점검을 받아야합니다. (마이데이터 테스트베드 자료실 내 보안취약점 점검 안내서 참고)

# 정보제공자간 API 호출 시 반드시 전용선(또는 VPN)을 의무사용해야하는지?

TLS를 안전하게 사용하는 경우(P.82 참조)에 한하여 전용선이 아닌 TLS를 사용가능합니다, 단, 정보제공자가 금융회사인 경우 중계기관과의 연결시 반드시 전용선 및 이에 준하는 연결을 하여야 합니다.

# 안전한 TLS이용을 위해 특별히 요구되는 버전이 있는지?

안전한 TLS이용을 위해 TLS1.3을 이용하여야 합니다. 내부 여건으로 1.2를 이용하는 경우에는 가급적 신속하게 업데이트 하여야 합니다.

114 금융보안원

