# 4. 본인인증

# 궁금해요?

정보제공자는 자사가 관리하는 특정한 인증수단 만을 제공해도 되는지?

정보제공자는 통합인증을 반드시 제공하여야 하며 개별인증 제공 여부는 선택가능합니다.

정보제공자는 개별인증수단을 별도로 개발하여야 하는지?

정보제공자는 별도 자체 개발 또는 타 인증기관이 제공하는 인증방법(예:기존계좌활용 인증(1원 이체 등), 휴대폰 본인확인 등)을 이용하여 고객에 개별인증수단을 제공할 수 있습니다.

중계기관을 이용하여 개인신용정보를 전송할 경우 본인인증 주체는?

정보제공자가 중계기관을 이용하여 개인신용정보를 전송할 경우, 중계기관이 정보 제공자의 업무(본인인증)를 위탁하여 수행합니다. 이때, 고객이 통합인증을 이용하여 본인인증을 수행할 경우는 중계기관이, 개별인증을 이용하여 본인인증을 수행할 경우는 정보제공자가 본인인증을 수행하여야 합니다.

Financial Security Institute 107

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 정보제공자 또는 마이데이터사업자도 통합인증 수단 제공기관이 될 수 있는지?

통합인증을 위해서는 공통된 개인식별자(CI) 활용이 필요하며 CI활용에 문제가 없는 인증사업자는 가능합니다. 현재로서는(’21년 2월) 적법하게 CI 제공이 가능한 정통망법상 본인확인기관과 전자서명법상 전자서명인증사업자(평가·인정 완료)등이 통합 인증기관으로 참여 가능하며, 추후 개별법에 따라 CI활용이 가능한 경우 참여자격이 부여될 수 있습니다.

# 개별인증 수단으로 휴대폰/신용카드 본인확인서비스 한가지만 적용 가능한지?

SMS 인증 방식의 휴대폰 본인확인서비스는 다중요소 인증기준을 충족한다고 보기 어려우므로 추가적으로 지식 또는 특징 기반의 인증수단 적용이 필요합니다. 그 외 휴대폰 본인확인서비스 방식 및 신용카드 본인확인서비스 방식의 경우에는 다중요소 인증기준의 충족 여부와 안전성 등을 자율적으로 검토하시어 적용여부를 판단하시기 바랍니다.

# 개별인증 수단으로 공동인증서, 또는 사설인증서 한가지만 적용 가능한지?

개별인증 수단으로는 다중인증, 다중요소 공개키인증서, 비대면실명확인 방식 활용 등을 적용 가능합니다. 공동인증서 및 일반적인 사설인증서는 다중요소 공개키인증서에 해당하므로 다른 인증수단 없이도 적용 가능합니다. 다만, 각 인증서 발급기관에 대한 신뢰성 및 안전성을 충분히 검토하시어 선정 및 적용하시기 바랍니다.

108 금융보안원

# 6장. Q&A

# 개별인증 수단으로 사설인증서 적용시 반드시 전자서명법상 인정받은 전자서명인증 사업자만 선정 및 적용하여야 하는지?

통합인증시에는 CI 제공·활용을 위해 사설인증기관의 경우에는 전자서명법상 인정받은 전자서명인증사업자 지위가 필요하지만, 개별인증시에는 CI 제공·활용이 필수가 아니기 때문에 필수 요건이 아닙니다. 다만, 전자서명법상 전자서명인증사업자의 평가·인정 여부는 사설인증기관 선정시 신뢰성 및 안전성 검토에 활용 가능합니다.

# 통합인증에 따른 전자서명을 정보제공자 및 마이데이터 사업자가 저장·관리하여야 하는지?

전송요구내역의 보관 기준에 따라 저장·관리하여야 합니다.

# 통합인증을 위한 사설인증서 적용시 별도 기준이 존재하는지?

마이데이터사업자는 공동인증서 외에 통합인증수단으로 포함된 사설인증서를 1개 이상 적용하여야 하며, 정보제공자는 통합인증처리를 위해 모든 통합인증수단(공동 및 사설인증서)을 허용하여야 합니다.

Financial Security Institute 109

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

고객이 기존에 발급받은 개별인증수단을 이용하는 중에 통합인증수단으로 본인인증 방식을 바꾼 후, 기발급된 개별인증수단도 계속 이용할 수 있는지?

개별인증수단은 각 정보제공자가 발급하는 인증수단으로 계속하여 이용 가능합니다.
