# 5.2. 관리적 보안사항

# 가 . 신용정보관리･보호인

(신용정보관리･보호인 지정) 정보제공자와 정보수신자는 개인신용정보 보호 계획
수립･시행 등의 업무 수행을 위해 신용정보의 관리･보호 등을 총괄하는 지위에 있는
사람을 신용정보관리･보호인*으로 지정하여야 한다.

* 개인정보보호법상 개인정보보호 책임자 겸임 가능

# 관련법령

신용정보법 제20조(신용정보 관리책임의 명확화 및 업무처리기록의 보존) ③ 신용정보회사, 본인
신용정보관리회사, 채권추심회사, 신용정보집중기관 및 대통령령으로 정하는 신용정보제공･이용자는
제4항에 따른 업무를 하는 신용정보관리･보호인을 1명 이상 지정하여야 한다. 다만, 총자산, 종업원
수 등을 감안하여 대통령령으로 정하는 자는 신용정보관리･보호인을 임원(신용정보의 관리･보호 등을
총괄하는 지위에 있는 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람을 포함한다)으로 하여야 한다.

# 신용정보관리･보호인의 자격

1. 사내이사
2. 집행임원(｢상법｣ 제408조의2에 따라 집행임원을 둔 경우로 한정)
3. 신용정보의 제공･활용･보호 및 관리 등에 관한 업무집행 권한이 있는 사람(｢상법｣ 제401조의2
제1항제3호에 해당하는 자)
4. 그 밖에 신용정보의 제공･활용･보호 및 관리 등을 총괄하는 위치에 있는 직원

- (마이데이터사업자의 신용정보관리･보호인) 마이데이터사업자는 신용정보관리･
보호인을 임원 또는 집행임원, 신용정보의 제공･활용･보호 및 관리 등에 관한 업무
집행 권한이 있는 사람으로 지정하여야 한다.

Financial Security Institute 73

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# (신용정보관리･보호인의 주업무)

신용정보관리･보호인은 개인신용정보 보호 계획 수립･시행 등의 업무를 수행한다.

# 신용정보관리･보호인의 주업무

1. 개인신용정보 보호 계획의 수립 및 시행
2. 개인신용정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
3. 개인신용정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해 구제
4. 개인신용정보 누설 및 오용･남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
5. 개인신용정보 보호 교육 계획의 수립 및 시행
6. 임직원 및 전속 모집인 등의 신용정보보호 관련 법령 및 규정 준수 여부 점검

# (개인신용정보 관리 및 보호 실태 점검)

신용정보관리･보호인은 신용정보관리･보호인의 주업무에 대하여 점검을 실시하고 보고하여야 한다.

# 개인신용정보 관리 및 보호 실태 점검

- (점검 내용)
1. 신용정보관리･보호인의 주업무를 수행한 실적
2. ①의 실적을 기재한 보고서를 대표이사 및 이사회에 보고한 실적
- (점검 주기) 연 1회 이상
- (제출기한) 매 사업연도 종료 후 3개월 이내
- (제출처) 금융위원회

☞ 신용정보관리･보호인 지정은 개인정보보호법상 개인정보보호 책임자와 겸임이 가능하며, 개인신용 정보 보호 교육은 개인정보보호법상 개인정보보호 교육으로 갈음할 수 있다.

74 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 나. 개인신용정보 보호 교육

(개인신용정보보호 교육) 신용정보관리･보호인은 개인신용정보의 적정한 취급을 위하여
개인신용정보 보호 교육을 계획하고 수립하여 개인신용정보취급자에게 정기적인
교육*을 실시하여야 한다.

* 개인정보보호법상 개인정보보호 교육으로 갈음할 수 있다.

# 관련법령

신용정보법 제20조(신용정보 관리책임의 명확화 및 업무처리기록의 보존) ④ 제3항에 따른
신용정보관리･보호인은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 기업신용정보의 경우 다음 각 목의 업무

# 개인신용정보보호 교육 계획 수립

교육 계획에는 교육 목적, 대상, 내용(프로그램 등 포함), 일정 및 방법 등을 포함하여 내부 관리계획 등에 규정하거나 별도의 교육 계획으로 수립한다.

# 개인신용정보보호 교육 시행

조직 여건 및 환경에 따라 사내교육, 외부교육, 위탁 교육, 온라인교육 등 다양한 방법으로 개인신용정보 보호 교육을 시행할 수 있다.

# 01x 개인신용정보 보호 교육 예시

- 개인신용정보 보호의 중요성
- 내부 관리계획의 제･개정에 따른 준수 및 이행
- 위험 및 대책이 포함된 조직 보안 정책, 보안지침, 지시 사항, 위험관리 전략
- 개인신용정보처리시스템의 안전한 운영･사용법(하드웨어, 소프트웨어 등)

Financial Security Institute 75

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

- 개인신용정보 안전성 확보조치 기준
- 개인신용정보 보호업무의 절차, 책임, 방법
- 개인신용정보 처리 절차별 준수사항 및 금지사항
- 개인신용정보 누설･노출 및 침해신고 등에 따른 사실 확인 및 보고, 피해구제 절차 등

# 다. 개인신용정보 관리

(신용정보 활용체제 공시) 정보제공자는 신용정보활용체제를 작성하고 고객에게 공시하여야 한다.

# 관련법령

신용정보법 제31조(신용정보활용체제의 공시) ① 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사, 신용정보집중기관 및 대통령령으로 정하는 신용정보제공･이용자는 다음 각 호의 사항을 대통령령으로 정하는 바에 따라 공시하여야 한다.

# 신용정보 활용체제 포함 사항

- 개인신용정보 보호 및 관리에 관한 기본계획(총자산, 종업원 수 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 자로 한정한다)
- 관리하는 신용정보의 종류 및 이용 목적
- 신용정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공하는 신용정보의 종류, 제공 대상, 제공받는 자의 이용 목적
- 신용정보의 보유 기간 및 이용 기간이 있는 경우 해당 기간, 신용정보 파기의 절차 및 방법
- 신용정보의 처리를 위탁하는 경우 그 업무의 내용 및 수탁자
- 신용정보주체의 권리와 그 행사 방법
- 신용정보관리･보호인 또는 신용정보 관리･보호 관련 고충을 처리하는 사람의 성명, 부서 및 연락처

76 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# (공시 방법)

고객이 신용정보활용체제를 열람할 수 있도록 점포사무소 안의 보기 쉬운 장소에 갖추어두거나 인터넷 홈페이지를 통해 게시하여야 한다.

# (개인신용정보 수집)

개인신용정보 수집 시 신용정보법 또는 정관으로 정한 업무 범위에서 신용정보를 수집하고 처리목적을 명확화한다.

# 관련법령

신용정보법 제20조(신용정보 관리책임의 명확화 및 업무처리기록의 보존) ① 신용정보회사등은 신용정보의 수집･처리･이용 및 보호 등에 대하여 금융위원회가 정하는 신용정보 관리기준을 준수하여야 한다.

② 신용정보회사등은 다음 각 호의 구분에 따라 개인신용정보의 처리에 대한 기록을 3년간 보존하여야 한다.

1~4.(생략)

# (개인신용정보 처리 기록 보존)

정보제공자와 정보수신자는 개인신용정보 처리에 대한 기록을 처리 구분(수집･이용, 제공, 폐기 등)에 따라 분류하여 기록이 발생한 날로부터 3년간 보존하여야 한다.

# &lt; 개인신용정보 처리 방법에 따른 구분 &gt;

|구분|항목|
|---|---|
|1. 개인신용정보를 수집･이용한 경우|가. 수집･이용한 날짜 나. 수집･이용한 정보의 항목 다. 수집･이용한 사유와 근거|
|2. 개인신용정보를 제공하거나 제공받은 경우|가. 제공하거나 제공받은 날짜 나. 제공하거나 제공받은 정보의 항목 다. 제공하거나 제공받은 사유와 근거|
|3. 개인신용정보를 폐기한 경우|가. 폐기한 날짜 나. 폐기한 정보의 항목 다. 폐기한 사유와 근거|
|4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항|-|

Financial Security Institute 77

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# (개인신용정보 보관)

정보제공자와 정보수신자는 금융거래 등 상거래 관계가 종료된 날부터 해당 고객의 개인신용정보가 안전하게 보호될 수 있도록 관리하여야 한다.

# 상거래 관계가 종료된 개인신용정보의 관리 방법

- 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 등에 필수적인 개인신용정보의 경우
1. 상거래관계가 종료되지 아니한 다른 신용정보주체의 정보와 별도로 분리
2. 접근권한 관리책임자를 두어 해당 개인신용정보에 접근할 수 있는 사람을 지정
3. 접근권한을 부여받은 자가 해당 개인신용정보를 이용하려는 경우에는 접근권한 관리책임자의 사전 승인을 얻어 그 개인신용정보를 이용하게 하고, 그 이용내역을 3년간 보관
- 금융거래등 상거래 관계의 설정 및 유지 등에 필수적이지 않은 개인신용정보의 경우
1. 해당 정보 모두 삭제

# (개인신용정보 삭제)

정보제공자는 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날부터 최장 5년 이내(해당 기간 이전에 정보 수집･제공 등의 목적이 달성된 경우에는 그 목적이 달성된 날부터 3개월 이내)에 해당 고객의 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하여야 한다. 마이데이터사업자는 고객의 개인신용정보 삭제 요청 시 또는 회원탈퇴 시 해당 고객의 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하여야 한다.

# 관련법령

신용정보법 제38조의3(개인신용정보의 삭제 요구) ① 신용정보주체는 금융거래 등 상거래 관계가 종료되고 대통령령으로 정하는 기간이 경과한 경우 신용정보제공･이용자에게 본인의 개인신용정보의 삭제를 요구할 수 있다. 다만, 제20조의2제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

78 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 개인신용정보 삭제 방법

개인신용정보 삭제 시, 보존매체의 특성을 고려하여 복구 또는 재생되지 아니하도록 하여야 한다.

# 보존매체 특성에 따른 개인신용정보 삭제 방법

|보존매체 구분|삭제 방법|
|---|---|
|전자적 파일|현재 기술 수준에서 적절한 비용이 소요되는 방법으로서 복원이 불가능하도록 영구 삭제|
|인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체|파쇄 또는 소각|

# 개인신용정보를 삭제 할 수 없는 경우

현재 거래 중인 고객의 개인신용정보와 분리하는 등의 조치를 통해 안전하게 보관하고 해당 개인신용정보 활용 시 고객에게 통지하여야 한다.

# 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하지 않는 경우

- 신용정보법 또는 다른 법률에 따른 의무를 이행하기 위하여 불가피한 경우
- 개인의 급박한 생명･신체･재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
- 가명정보를 이용하는 경우로서 그 이용 목적, 가명처리의 기술적 특성, 정보의 속성 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 기간 동안 보존하는 경우
- 예금･보험금의 지급을 위한 경우
- 보험사기자의 재가입 방지를 위한 경우
- 개인신용정보를 처리하는 기술의 특성 등으로 개인신용정보를 보존할 필요가 있는 경우

# 개인신용정보처리 시스템 접근 관리

(내부 접근권한 관리) 정보제공자와 정보수신자는 서비스 제공을 위하여 필요한 최소한의 인원에게만 개인신용정보를 처리할 수 있도록 개인신용정보처리시스템에 대한 접근권한 관리하여야 한다.

Financial Security Institute 79

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 1. 내부 접근권한 부여

서비스 제공을 위하여 필요한 최소한의 인원에게만 개인신용 정보 접근 권한을 직급별･업무별로 차등하여 부여하여야 한다.

# 2. 내부 접근권한 변경

정보제공자와 정보수신자의 지휘･감독을 받아 개인신용정보 업무를 처리하는 개인신용정보 취급자가 전보 또는 퇴직 등 인사이동으로 인하여 변경되었을 경우, 지체없이 개인신용정보처리시스템의 접근권한을 변경 또는 말소 하여야 한다.

# 3. 내부 접근권한 변경 기록

내부 접근권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다.

# 4. 외부 접근권한 관리

업무목적을 위하여 불가피한 경우 외부사용자에게 개인신용정보 처리 시스템에 대해 최소한의 접근 권한을 부여하고, 권한 부여에 관한 기록을 3년 이상 보관하는 적절한 통제시스템을 마련하여야 한다.

# 5. 외부 접속 보안

외부에서 개인신용정보처리시스템 접속 시 안전한 접속수단 또는 안전한 인증수단(VPN 등)을 적용하여야 한다.

# 6. 접속기록 관리

개인신용정보처리 시스템에 접속하여 개인신용정보를 처리한 경우 처리일시, 처리내역 등 접속 내역을 기록하여야 한다.

# 7. 접속기록 확인･감독

저장된 접속기록을 월 1회 이상 정기적으로 확인･감독한다.

# 8. 접속기록 백업

개인신용정보처리 시스템의 접속기록을 1년 이상 저장하고, 위변조 되지 않도록 별도 저장장치에 백업 보관한다.

80 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# (비밀유지서약서 징구)

정보제공자와 정보수신자는 개인신용정보처리 시스템 등에 접근하는 내･외부직원을 대상으로 정보보호비밀유지서약서를 징구하여야 한다.

# (작성 방법)

정보보호에 대한 책임 및 준수사항을 포함하는 서류를 임직원 및 외부자의 서명과 함께 작성한다.

# 마. 직무분리

# (직무분리 기준 마련)

권한 오남용 등 고의적인 행위로 발생할 수 있는 잠재적인 피해를 줄이기 위하여 직무분리 기준을 마련한다.

# (직무분리 기준 수립)

직무별 권한과 책임을 분산시켜 직무 간 상호견제를 할 수 있도록 직무별 역할과 책임을 명확하게 기술한다.

# (직무분리 보완책 마련)

인적자원 부족 등 불가피하게 직무분리가 어려운 경우 직무자간 상호 검토 등 별도의 보완책을 마련한다.

# 바. API 시스템 관리

# (자격증명･접근토큰 관리)

정보제공자와 마이데이터사업자는 자격증명 및 접근토큰을 안전하게 관리하고 위변조를 방지하기 위한 수단을 마련하여야 한다.

# (중복토큰 발급 확인)

정보제공자는 접근토큰과 리프레시토큰 중복발급 방지를 포함하여 토큰이 안전하게 관리될 수 있는 수단을 마련하고 이를 주기적으로 확인하여야 하며, 마이데이터사업자는 정보제공자로부터 수신한 토큰의 중복발급 여부를 확인하고, 중복발급을 확인한 즉시 전송요청를 중지하여야 한다.

Financial Security Institute 81

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 1. 중복토큰 발급 사실 확인 시 조치

정보제공자 및 마이데이터사업자는 중복토큰 발급 사실 확인시, 오전송되는 개인신용정보가 없도록 상호 협조하여야 한다.

# 2. API 관련 시스템 보호

정보제공자는 API와 관련된 시스템에 방화벽, 침입탐지･차단 시스템, 망분리, 백신 소프트웨어 등 외부 공격 시도에 대한 방어 장치를 마련하여야 한다.

# 3. 비정상 API 탐지

정보제공자는 비정상적인 API 접근을 모니터링하고 필요 시 API의 접근 제한 등을 수행할 수 있어야 한다.

# 4. 클라우드 이용

마이데이터사업자는 클라우드 이용시 전자금융감독규정 등 관련 법규에서 요구하는 사항을 만족하여야 한다.

# 관련법령

전자금융감독규정 제14조의2(클라우드컴퓨팅서비스 이용절차 등) ① 금융회사 또는 전자금융 업자는 ｢클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률｣ 제2조제3호에 따른 클라우드컴퓨팅 서비스를 이용하고자 하는 경우 다음 각 호의 절차를 수행하여야 한다.

1. 자체적으로 수립한 기준에 따른 이용대상 정보처리시스템의 중요도 평가
2. &lt;별표 2의2&gt;의 항목을 포함한 클라우드컴퓨팅서비스 제공자의 건전성 및 안전성 등 평가
3. &lt;별표 2의3&gt;에서 정하는 사항을 반영한 자체 업무 위수탁 운영기준의 마련 및 준수

② 금융회사 또는 전자금융업자는 제1항에 따른 평가결과 및 자체 업무 위수탁 운영기준에 대하여 제8조의2에 따른 정보보호위원회의 심의･의결을 거쳐야 한다.

③~⑦ (생략)

⑧ 제2항의 절차를 거친 클라우드컴퓨팅서비스 제공자의 정보처리시스템이 위치한 전산실에 대해서는 제11조제11호 및 제12호, 제15조제1항제5호를 적용하지 아니한다. 다만, 금융회사 또는 전자금융업자 (전자금융거래의 안전성 및 신뢰성에 중대한 영향을 미치지 않는 외국금융회사의 국내지점, 제50조의2에 따른 국외 사이버몰을 위한 전자지급결제대행업자는 제외한다)가 제3항제1호에 따른 고유식별정보 또는 개인신용정보를 클라우드컴퓨팅서비스를 통하여 처리하는 경우에는 제11조제12호를 적용하고, 해당 정보처리시스템을 국내에 설치하여야 한다.

⑨ (생략)

82 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 사. 이용자 보호

(개인신용정보 누설) 정보제공자는 개인신용정보가 업무 목적 외로 누설되었음을 알게 되었을 시, 서면, 전화, 전자우편, 휴대전화 문자메시지(SMS) 등을 통해 지체없이 해당 고객에게 통지하여야 한다.

# 개인신용정보 누설의 예

- 신용정보회사등이 개인신용정보에 대하여 통제를 상실하거나 권한 없는 자의 접근을 허용한 경우로서 아래의 예시 및 이와 유사한 경우 등에는 개인신용정보 누설로 볼 수 있음

※ 출처 : 신용정보업감독규정 [별표 4-2] 신용정보 관리기준

# 관련법령

신용정보법 제39조의4(개인신용정보 누설통지 등) ① 신용정보회사등은 개인신용정보가 업무 목적 외로 누설되었음을 알게 된 때에는 지체 없이 해당 신용정보주체에게 통지하여야 한다. 이 경우 통지하여야 할 사항은 ｢개인정보 보호법｣ 제34조제1항 각 호의 사항을 준용한다.

# 개인신용정보 누설 시 통지 사항

- 누설된 개인신용정보의 항목
- 누설 시점과 그 경위
- 누설로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
- 신용정보회사등의 대응조치 및 피해 구제절차
- 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

Financial Security Institute 83

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

- 개인신용정보가 누설된 경우 그 피해를 최소화하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치를 하여야 한다.

# (1만명 이상의 개인신용정보 누설)

1만명 이상의 고객에 관한 개인신용정보가 누설되었을 경우, 신용정보주체 통지와 더불어 추가적인 방법으로 신용정보 누설을 알려야 한다.

# 1만명 이상의 개인신용정보 누설시 통지 사항

- 누설된 개인신용정보의 항목
- 누설 시점과 그 경위
- 누설로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
- 신용정보회사등의 대응조치 및 피해 구제절차
- 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

# 1만명 이상의 개인신용정보 누설시 통지 방법

1. 15일간 인터넷 홈페이지에 그 사실을 게시
2. 15일간 사무실이나 점포 등 해당 신용정보주체로 하여금 그 사실을 열람토록 조치
3. 7일간 주된 사무소가 있는 특별시･광역시･특별자치시･도 또는 특별자치도 이상의 지역을 보급 지역으로 하는 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷 신문에 그 사실을 게재

- (신고서 제출) 1만명 이상의 고객에 관한 개인신용정보가 누설된 경우, 지체없이 금융위원회 또는 금융감독원에 “개인신용정보 누설신고서”(신용정보업감독규정 별지 제18호 서식)를 제출하여 신고하여야 한다.

∙ 단, 신용정보 추가누설을 방지하기 위한 조치가 시급한 경우 해당 조치를 취한 후 지체없이 조치의 내용과 함께 신고서를 제출할 수 있다.

84 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 관련법령

# 신용정보법 제39조의4(개인신용정보 누설통지 등)

③ 신용정보회사등은 대통령령으로 정하는 규모 이상의 개인신용정보가 누설된 경우 제1항에 따른 통지 및 제2항에 따른 조치결과를 지체 없이 금융위원회 또는 대통령령으로 정하는 기관(이하 이 조에서 “금융위원회등”이라 한다)에 신고 하여야 한다. 이 경우 금융위원회등은 피해 확산 방지, 피해 복구 등을 위한 기술을 지원할 수 있다.

# 신용정보법 시행령 제34조의4(개인신용정보의 누설사실의 통지 등)

④ 법 제39조의4제3항 전단에서 “대통령령으로 정하는 규모 이상의 개인신용정보”란 1만명 이상의 신용정보주체에 관한 개인신용정보를 말한다.

⑤ 법 제39조의4제3항 전단에서 “대통령령으로 정하는 기관”이란 금융감독원을 말한다.

⑥ 법 제39조의4제3항 전단에 따라 신고해야 하는 신용정보회사등(상거래 기업 및 법인은 제외한다)은 그 신용정보가 누설되었음을 알게 된 때 지체 없이 금융위원회가 정하여 고시하는 신고서를 금융위원회 또는 금융감독원에 제출해야 한다.

⑦ 제6항에도 불구하고 제3항 전단에 해당하는 경우에는 우선 금융위원회 또는 금융감독원에 그 개인신용 정보가 누설된 사실을 알리고 추가 유출을 방지하기 위한 조치를 취한 후 지체 없이 제6항에 따른 신고서를 제출할 수 있다. 이 경우 그 조치의 내용을 함께 제출해야 한다.

# 아. 재해･재난 대응 대비

# (백업 및 복구 시스템 운영)

정보제공자와 마이데이터사업자는 개인신용정보처리 시스템의 데이터 백업 시스템 및 재해･재난 침해사고 등 위협 발생 시 대응을 위한 복구 시스템을 설치･운영하여야 한다.

# (백업･복구 대책 마련)

사고 발생 시 개인신용정보처리시스템의 신속한 백업 및 복구를 위한 대책을 마련한다.

# (재해･재난 대응 체계 수립)

재해･재난 발생을 대비하는 비상계획, 재해복구 훈련 실시 체계를 수립한다.

