# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 5. 마이데이터 보안

본 장은 마이데이터서비스 제공과 관련하여 안전한 개인신용정보 전송, 저장 등의 처리를 위해 신용 정보법령등에서 요구하는 보안요구사항등을 설명한다.

# 5.1. 마이데이터 보안 개요

# 가. 목   적

고객의 개인신용정보를 보유수집하는 정보제공자, 정보수신자는 안전한 개인신용정보 보호를 위해 본 가이드라인의 보안 준수사항을 참고하여 관리･운영 등에 적용하여야 한다.

# 나. 관련법규 및 규정

정보제공자 및 정보수신자는 개인신용정보 전송 및 마이데이터서비스 제공에 있어 신용정보법령 및 신용정보업 감독규정의 정보보호 조항을 준수하여야 한다.

# 관련법령

신용정보법 제19조(신용정보전산시스템의 안전보호) ① 신용정보회사등은 신용정보전산시스템 (제25조제6항에 따른 신용정보공동전산망을 포함한다. 이하 같다)에 대한 제3자의 불법적인 접근, 입력된 정보의 변경･훼손 및 파괴, 그 밖의 위험에 대하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 기술적･물리적･관리적 보안대책을 수립･시행하여야 한다.

70 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 신용정보법 시행령 제6조(허가의 세부요건 등)

① 법 제6조제1항 및 제3항에 따라 신용정보업, 본인신용정보관리업 또는 채권추심업의 허가를 받으려는 자가 갖추어야 할 인력 및 물적 시설의 세부요건은 다음 각 호의 구분에 따른다.

1. ~4. (생략)
2. 본인신용정보관리업을 하는 경우: 제2항제2호에 따른 설비를 갖출 것

② 제1항 각 호(제4호는 제외한다)에 따른 상시고용인력 및 설비는 다음 각 호의 구분에 따른다.

1. (생략)
2. 설비: 신용정보 등의 처리를 적정하게 수행할 수 있다고 금융위원회가 정하여 고시하는 정보처리･정보통신 설비

# 신용정보업 감독규정 제6조(정보처리･정보통신설비)

영 제6조제2항제2호에서 “금융위원회가 정하여 고시하는 정보처리･정보통신 설비”란 해당 신용정보업, 본인신용정보관리업 또는 채권추심업의 범위와 규모에 비추어 신용정보를 원활히 처리할 수 있는 수준의 정보처리･정보통신 설비로서 별표 2에 규정된 사항을 말한다.

# 마이데이터사업자 허가 시 망분리 기준 및 클라우드컴퓨팅서비스 이용등은 전자금융 감독규정을 따른다.

# 관련법령

# 전자금융감독규정 제14조의2(클라우드컴퓨팅서비스 이용절차 등)

① 금융회사 또는 전자금융 업자는 ｢클라우드컴퓨팅 발전 및 이용자 보호에 관한 법률｣ 제2조제3호에 따른 클라우드컴퓨팅 서비스를 이용하고자 하는 경우 다음 각 호의 절차를 수행하여야 한다.

1. 자체적으로 수립한 기준에 따른 이용대상 정보처리시스템의 중요도 평가
2. <별표 2의2>의 항목을 포함한 클라우드컴퓨팅서비스 제공자의 건전성 및 안전성 등 평가
3. <별표 2의3>에서 정하는 사항을 반영한 자체 업무 위수탁 운영기준의 마련 및 준수

② 금융회사 또는 전자금융업자는 제1항에 따른 평가결과 및 자체 업무 위수탁 운영기준에 대하여 제8조의2에 따른 정보보호위원회의 심의･의결을 거쳐야 한다.

③~⑦ (생략)

Financial Security Institute 71

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

⑧ 제2항의 절차를 거친 클라우드컴퓨팅서비스 제공자의 정보처리시스템이 위치한 전산실에 대해서는 제11조제11호 및 제12호, 제15조제1항제5호를 적용하지 아니한다. 다만, 금융회사 또는 전자금융업자 (전자금융거래의 안전성 및 신뢰성에 중대한 영향을 미치지 않는 외국금융회사의 국내지점, 제50조의2에 따른 국외 사이버몰을 위한 전자지급결제대행업자는 제외한다)가 제3항제1호에 따른 고유식별정보 또는 개인신용정보를 클라우드컴퓨팅서비스를 통하여 처리하는 경우에는 제11조제12호를 적용하고, 해당 정보처리시스템을 국내에 설치하여야 한다.

⑨ (생략)

# 전자금융감독규정 제15조(해킹 등 방지대책)

① 금융회사 또는 전자금융업자는 정보처리시스템 및 정보통신망을 해킹 등 전자적 침해행위로부터 방지하기 위하여 다음 각 호의 대책을 수립･운용하여야 한다.

1. ~2. (생략)
2. 내부통신망과 연결된 내부 업무용시스템은 인터넷(무선통신망 포함) 등 외부통신망과 분리･차단 및 접속 금지(단, 업무상 불가피하여 금융감독원장의 확인을 받은 경우에는 그러하지 아니하다)
3. ~4. (생략)
4. 전산실 내에 위치한 정보처리시스템과 해당 정보처리시스템의 운영, 개발, 보안 목적으로 직접 접속하는 단말기에 대해서는 인터넷 등 외부통신망으로부터 물리적으로 분리할 것(단, 업무 특성상 분리하기 어렵다고 금융감독원장이 인정하는 경우에는 분리하지 아니하여도 된다.) <신설 2013. 12. 3., 개정 2015. 2. 3.>

②~ ⑥ (생략)

개인신용정보의 보호는 특별법인 신용정보법을 우선 적용하고 신용정보법에 규정되지 않은 사항은 일반법인 개인정보보호법을 적용하여야 한다.

※ 개인신용정보를 제외한 개인정보는 개인정보보호법을 적용한다.
