# 5.4. 기술적 보안사항

# 가. 비밀번호 관리

생일, 주민등록번호, 전화번호 등 추측하기 쉬운 숫자를 비밀번호로 이용하지 않도록 비밀번호 작성 규칙을 수립하고 이행한다.

# 비밀번호 작성 규칙 예시

- 비밀번호는 문자, 숫자의 조합･구성에 따라 최소 10자리 또는 8자리 이상의 길이로 설정
- 기술 발달에 따라 비밀번호의 최소 길이는 늘어날 수 있다.
- 최소 10자리 이상 : 영대문자(A~Z, 26개), 영소문자(a~z, 26개), 숫자(0~9, 10개), 특수문자(#, [, “, < 등, 32개) 중 2종류 이상으로 조합･구성한 경우

Financial Security Institute 87

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 비밀번호 관리

- 최소 8자리 이상 : 영대문자, 영소문자, 숫자, 특수문자 중 3종류 이상으로 구성한 경우
- 비밀번호는 추측하거나 유추하기 어렵도록 설정
- 일련번호(12345678 등), 전화번호, 잘 알려진 단어(love, happy 등), 키보드 상에서 나란히 있는 문자열(qwer 등) 등을 사용하지 않도록 한다.
- 비밀번호를 최소 6개월마다 변경하도록 변경 기간을 적용하는 등 장기간 사용하지 않는다.
- 변경 시 동일한(예시 : Mrp15@*1aT와 Mrp15@*1at) 비밀번호를 교대로 사용하지 않도록 한다.

※ 출처 : 개인정보의 안전성 확보조치 기준 해설서

# 비밀번호의 주기적 변경

- 각종 비밀번호는 정기적으로 변경하여야 하며 비밀번호 유효기간을 내부정책에 반영하고 시행･관리한다.

# 비밀번호 차단 및 해제

- 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 해당 계정의 접속을 차단하고 본인 여부 확인을 내부정책 및 절차에 따라 실시하여야 하며, 접속 차단 및 해제 등의 이력을 기록･관리한다.

# 비밀번호 암호화

- 비밀번호(개인식별이 가능한 바이오 정보, 본인인증정보 등 포함)는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장한다.

# 암호 통제

- 개인신용정보(고유식별정보, 비밀번호, 바이오정보 등 포함)를 암호화하여 저장한다.

88 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 암호화 의무 적용 주요내용

|적용 기준|구 분|암호화 적용 기준|
|---|---|---|
|비밀번호, 바이오 정보|저장 시|∙ 암호화하여 저장하여 조회할 수 없도록 조치 - 조회가 불가피한 경우 조회사유･내용 등 기록･관리|
|개인신용정보|저장 시|∙ PC에 저장시 암호화 ∙ 인터넷 구간 및 인터넷 구간과 내부망의 중간 지점(DMZ)에 저장시 암호화|
|주민등록번호|저장 시|∙ 내부망에 주민등록번호 저장시 암호화 ∙ 업무용 컴퓨터에 저장 관리하는 경우 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화 저장|
|개인신용정보, 비밀번호, 바이오 정보|송･수신 시|∙ 정보통신망을 통한 송･수신시 SSL 또는 암호화 응용 프로그램 등을 이용하여 암호화|
|주민등록번호|송･수신 시|∙ 정보통신망을 통하여 송수신하거나 보조저장매체를 통하여 전달하는 경우 암호화 ∙ 신용정보집중기관과 신용조회회사가 서로 개인식별번호를 제공하는 경우, 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 알고리즘을 사용하여 암호화|
|기타 (개인식별정보)|송･수신 시|∙ 신용정보회사등이 개인신용정보의 처리를 위탁하는 경우 개인식별번호를 암호화하여 수탁자에 제공|

※ 출처 : 금융분야 개인정보보호 가이드라인, 금융위원회(2016.12.)

- (업무용 단말기 저장 시 암호화) 업무용 단말기 및 모바일 기기에 개인신용정보를 저장할 경우 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 알고리즘을 사용하여 암호화한다.

# 응용프로그램에서 제공하는 암호 설정 기능

- 한컴 오피스 : 파일>>다른 이름으로 저장하기>>문서 암호 설정에서 암호 설정
- MS 오피스 : 파일>>다른 이름으로 저장하기>>도구>>일반옵션에서 암호 설정
- 어도비 아크로뱃 : 고급>>보안>>암호로 암호화 또는 인증서로 암호화
- MS Windows 폴더(파일) 암호화 : 암호화 폴더(파일) 선택하고 마우스 오른쪽 버튼 클릭>> 속성>>일반>>고급에서 암호 설정

※ 출처 : 개인정보의 안전성 확보조치 기준 해설서

Financial Security Institute 89

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# (통신구간 암호화)

정보통신망을 통해 개인신용정보 및 인증정보를 송･수신할 때에는 보안서버 구축 등의 조치를 통해 암호화하여야 한다.

※ 단 전용회선등을 통해 개인신용정보등을 전송할 시에는 그렇지 아니하다.

# (안전한 TLS 인증서 적용)

TLS1.3 버전 이상의 인증서를 적용하여 인터넷 기반으로 개인신용정보를 암호화하여 송･수신한다.

# 참고

# &lt; TLS 이용 시 고려사항 &gt;

|분류|설명|
|---|---|
|공신력 있는 인증서|공신력 있는 인증기관에서 발급한 TLS 인증서 이용 * 신뢰성이 높고, 기관 정보를 확인할 수 있는 EV(Extended Validation) 등급 인증서 사용)|
|상호인증|양방향TLS(Mutual TLS)을 적용하여 상호인증 수행|
|최신 버전의 TLS 이용|TLS1.3 이상을 적용하며 최신 업데이트(패치)를 유지|
|안전한 암호 알고리즘 이용|안전한 데이터 교환을 위한 암호 알고리즘(암호화 키 교환, 메시지 인증, 데이터 암호화 등)을 이용|
|인증서 및 키 관리|인증서 및 데이터 전송･암호화에 이용되는 키를 안전한 방법으로 저장･관리|
|접근통제|TLS 설정 등에 접근 가능한 기기･사용자 등 접근통제 수행|
|보안에 취약한 옵션 미사용|재생공격에 취약한 0-RTT 핸드쉐이크 옵션 미사용|

☞ TLS를 안전하게 사용하는 경우에 한하여 API기반 개인신용정보 전송구간에서는 전용선이나 공중인터넷망 사용이 가능하다. 단, 정보제공자가 금융회사인 경우 중계기관과의 연결시 반드시 전용선 및 이에 준하는 연결을 하여야 한다.

☞ 안전한 TLS이용을 위해 TLS1.3을 이용하여야 하며 내부 여건으로 하위버전(1.2등)을 이용하는 경우에는 가급적 신속하게 업데이트하여야 한다.

90 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# (암호키 관리)

암호화 키가 접근이 인가된 사용자 외에는 노출되지 않도록 관리하며 생성부터 폐기까지의 관리기준을 수립하여 안전하게 관리한다.

※ 금융부문 암호기술 활용 가이드, 금융보안원, 2019.1. 참고

# 다. 시스템 보안

# (망분리)

내부 업무용시스템, 전산실 내 위치한 정보처리시스템과 해당 시스템에 직접 접속하는 단말기에 대해서 망분리를 수행한다.

- # (내부 업무용시스템 망분리)

내부통신망과 연결된 내부 업무용시스템 등은 외부 통신망과 분리차단할 수 있도록 망분리를 수행하여야 한다.
- # (정보처리시스템 망분리)

전산실 내 위치한 정보처리시스템과 해당 정보처리시스템에 직접 접속하는 단말기에 대해서 인터넷 등 외부통신망으로부터 물리적으로 분리 하여야 한다.

# 관련법령

전자금융감독규정 제15조(해킹 등 방지대책) ① 금융회사 또는 전자금융업자는 정보처리시스템 및 정보통신망을 해킹 등 전자적 침해행위로부터 방지하기 위하여 다음 각 호의 대책을 수립･운용하여야 한다.

1. 1.,2. (생략)
2. 3. 내부통신망과 연결된 내부 업무용시스템은 인터넷(무선통신망 포함) 등 외부통신망과 분리･차단 및 접속 금지(단, 업무상 불가피하여 금융감독원장의 확인을 받은 경우에는 그러하지 아니하다)
3. 4. (생략)
4. 5. 전산실 내에 위치한 정보처리시스템과 해당 정보처리시스템의 운영, 개발, 보안 목적으로 직접 접속하는 단말기에 대해서는 인터넷 등 외부통신망으로부터 물리적으로 분리할 것(단, 업무 특성상 분리하기 어렵다고 금융감독원장이 인정하는 경우에는 분리하지 아니하여도 된다.)

Financial Security Institute 91

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# (침입차단･탐지시스템 설치 및 운영)

개인신용정보처리시스템에 침입차단시스템과 침입탐지시스템을 설치하고 운영하여야 한다.

# (침해위협 탐지･대응)

내･외부에 의한 침해시도, 개인정보유출 시도, 부정행위 등을 신속하게 탐지･대응한다.

※ 가입자 수 100만명 이상의 마이데이터사업자는 가입자 100만명에 도달한 시점에서 1년 이내에 금융보안원 금융보안관제센터가 제공하는 보안관제 서비스에 가입해야 한다.

# (이상거래 탐지 및 대응)

이상거래 시도를 포함한 보안사고 등을 모니터링 및 기록 (IP주소, 인증 실패 횟수, 부정한 API 요구 등)하고 지원기관에 공유한다.

# (백신소프트웨어 설치･관리)

개인신용정보처리시스템 등 정보처리기기에 컴퓨터 바이러스, 스파이웨어 등 악성 프로그램의 침투 여부를 항시 점검･치료할 수 있도록 백신소프트웨어를 설치한다.

# (백신소프트웨어 갱신･점검)

소프트웨어는 월 1회 이상 주기적으로 갱신･점검하고, 바이러스 경보가 발령된 경우 및 백신 소프트웨어 제작 업체에서 업데이트 공지를 한 경우 즉시 최신 소프트웨어로 갱신･점검한다.

# 라. 개발 보안

# (보안 설계)

마이데이터서비스 개발 및 변경 시 보안 요구사항을 도출하고 이에 대한 대책을 설계에 반영하여 개발한다.

# (API보안 설계)

자격증명, 접근토큰 등 API 관련 중요정보가 처리과정 및 관리과정 중 노출되지 않도록 설계하고 이에 따라 개발한다.

92 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 테스트데이터 활용

마이데이터서비스 개발시에는 개인신용정보가 아닌 가상의 테스트데이터를 활용해야 한다.

# 취약점 점검

마이데이터사업자는 고객에 마이데이터서비스를 제공하기 이전에 취약점 점검을 수행하여야 한다.

※ 금융보안원 또는 전문기관을 통해 취약점 점검 수행

# 출력･복사 시 보호조치

# 출력･복사 보호 내부시스템 구축

개인신용정보취급자는 개인신용정보 출력·복사 시 보호조치를 위한 내부시스템을 구축한다.

# 출력항목 최소화

개인신용정보처리 시스템에서 개인신용정보를 출력(인쇄, 화면표시, 파일생성 등)할 경우 용도를 특정하여야 하며, 불필요한 개인신용정보가 노출되지 않도록 출력 목적에 따라 출력 항목을 최소화한다.

# 불필요 정보 마스킹･삭제 처리

불필요한 정보가 노출되지 않도록 일부 정보를 마스킹하거나 삭제한다.

# 출력･복사 시 기록･관리

개인신용정보를 조회(출력, 복사 등)하는 경우 조회자의 신원, 조회일시, 대상정보, 목적, 용도 등을 기록하고 관리한다.

# 외부 전송 사전 승인

개인신용정보를 보조저장매체에 저장하거나 이메일 등의 방법으로 외부에 전송하는 경우 관리책임자의 사전 승인을 받아야 하며, 승인신청자에게 관련 법령을 준수하여야 한다는 사실을 알려야 한다.

Financial Security Institute 93

