# 사. 이용자 보호

(개인신용정보 누설) 정보제공자는 개인신용정보가 업무 목적 외로 누설되었음을 알게 되었을 시, 서면, 전화, 전자우편, 휴대전화 문자메시지(SMS) 등을 통해 지체없이 해당 고객에게 통지하여야 한다.

# 개인신용정보 누설의 예

- 신용정보회사등이 개인신용정보에 대하여 통제를 상실하거나 권한 없는 자의 접근을 허용한 경우로서 아래의 예시 및 이와 유사한 경우 등에는 개인신용정보 누설로 볼 수 있음

※ 출처 : 신용정보업감독규정 [별표 4-2] 신용정보 관리기준

# 관련법령

신용정보법 제39조의4(개인신용정보 누설통지 등) ① 신용정보회사등은 개인신용정보가 업무 목적 외로 누설되었음을 알게 된 때에는 지체 없이 해당 신용정보주체에게 통지하여야 한다. 이 경우 통지하여야 할 사항은 ｢개인정보 보호법｣ 제34조제1항 각 호의 사항을 준용한다.

# 개인신용정보 누설 시 통지 사항

- 누설된 개인신용정보의 항목
- 누설 시점과 그 경위
- 누설로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
- 신용정보회사등의 대응조치 및 피해 구제절차
- 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

Financial Security Institute 83

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

- 개인신용정보가 누설된 경우 그 피해를 최소화하기 위한 대책을 마련하고 필요한 조치를 하여야 한다.

# (1만명 이상의 개인신용정보 누설)

1만명 이상의 고객에 관한 개인신용정보가 누설되었을 경우, 신용정보주체 통지와 더불어 추가적인 방법으로 신용정보 누설을 알려야 한다.

# 1만명 이상의 개인신용정보 누설시 통지 사항

- 누설된 개인신용정보의 항목
- 누설 시점과 그 경위
- 누설로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
- 신용정보회사등의 대응조치 및 피해 구제절차
- 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처

# 1만명 이상의 개인신용정보 누설시 통지 방법

1. 15일간 인터넷 홈페이지에 그 사실을 게시
2. 15일간 사무실이나 점포 등 해당 신용정보주체로 하여금 그 사실을 열람토록 조치
3. 7일간 주된 사무소가 있는 특별시･광역시･특별자치시･도 또는 특별자치도 이상의 지역을 보급 지역으로 하는 일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷 신문에 그 사실을 게재

- (신고서 제출) 1만명 이상의 고객에 관한 개인신용정보가 누설된 경우, 지체없이 금융위원회 또는 금융감독원에 “개인신용정보 누설신고서”(신용정보업감독규정 별지 제18호 서식)를 제출하여 신고하여야 한다.

∙ 단, 신용정보 추가누설을 방지하기 위한 조치가 시급한 경우 해당 조치를 취한 후 지체없이 조치의 내용과 함께 신고서를 제출할 수 있다.

84 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 관련법령

# 신용정보법 제39조의4(개인신용정보 누설통지 등)

③ 신용정보회사등은 대통령령으로 정하는 규모 이상의 개인신용정보가 누설된 경우 제1항에 따른 통지 및 제2항에 따른 조치결과를 지체 없이 금융위원회 또는 대통령령으로 정하는 기관(이하 이 조에서 “금융위원회등”이라 한다)에 신고 하여야 한다. 이 경우 금융위원회등은 피해 확산 방지, 피해 복구 등을 위한 기술을 지원할 수 있다.

# 신용정보법 시행령 제34조의4(개인신용정보의 누설사실의 통지 등)

④ 법 제39조의4제3항 전단에서 “대통령령으로 정하는 규모 이상의 개인신용정보”란 1만명 이상의 신용정보주체에 관한 개인신용정보를 말한다.

⑤ 법 제39조의4제3항 전단에서 “대통령령으로 정하는 기관”이란 금융감독원을 말한다.

⑥ 법 제39조의4제3항 전단에 따라 신고해야 하는 신용정보회사등(상거래 기업 및 법인은 제외한다)은 그 신용정보가 누설되었음을 알게 된 때 지체 없이 금융위원회가 정하여 고시하는 신고서를 금융위원회 또는 금융감독원에 제출해야 한다.

⑦ 제6항에도 불구하고 제3항 전단에 해당하는 경우에는 우선 금융위원회 또는 금융감독원에 그 개인신용 정보가 누설된 사실을 알리고 추가 유출을 방지하기 위한 조치를 취한 후 지체 없이 제6항에 따른 신고서를 제출할 수 있다. 이 경우 그 조치의 내용을 함께 제출해야 한다.