# 다. 마이데이터 개인신용정보 전송요구 내역 철회

(전송요구 철회) 고객이 전송요구의 필요성이 없어져 개인신용정보 전송을 중지해달라고 요청하는 것으로 마이데이터사업자는 이에 응하는 환경을 제공하여야 한다.

- (철회 절차) 고객이 마이데이터사업자를 통해 개인신용정보 전송요구 철회를 요청할 경우, 정보제공자는 기발급된 접근토큰을 폐기함으로서 개인신용정보 전송요구를 철회한다.
- (철회 주의사항 고지) 마이데이터사업자는 고객이 개인신용정보 전송요구 철회 시 주의사항에 대해 고객의 철회 수행 전에 고지하여야 한다.

철회시 고지 항목
- 수집한 개인신용정보 목록 및 수집 기간
- 수집한 개인신용정보 보유기간
- 철회 시 발생할 수 있는 서비스 불이익 등 안내

Financial Security Institute 49

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# 1. 삭제 여부 알림

마이데이터사업자는 고객에게 전송요구 철회 시 수집한 개인신용 정보가 삭제되는 것이 아님을 알리고, 철회와 동시에 수집된 정보를 삭제할 것인지 고객이 선택할 수 있도록 인터페이스를 제공하여야 한다.

# 2. 개인신용정보 삭제

마이데이터사업자는 수집한 개인신용정보에 대해 고객이 삭제 요청할 수 있도록 개인신용정보 삭제 메뉴를 제공하며, 이때, 고객은 정보 제공자 단위 이상으로 삭제할 개인신용정보를 선택할 수 있어야 한다. 만일 삭제 대상 개인신용정보의 전송요구가 유효할 경우 고객에 안내 후, 해당 전송요구를 철회한다.

# 3. 회원탈퇴

마이데이터사업자는 고객이 필요시 마이데이터서비스 이용을 중지할 수 있도록 회원탈퇴 메뉴를 제공하여야 한다.

※ 뱅킹앱 등과 같이 인앱(in-app) 형태로 마이데이터서비스를 제공하는 경우, 고객에게 해당 마이 데이터서비스에 대한 이용 해지 기능 등을 제공

# 4. 회원탈퇴시 전송요구 철회 및 삭제

마이데이터사업자는 고객이 서비스탈퇴(회원 탈퇴)를 요청하는 경우, 모든 전송요구를 철회하고 해당 고객의 개인신용정보를 즉시 삭제하여야 한다.

# 5. 참고

서비스 탈퇴, 전송 철회 시 개인신용정보 삭제 관련

- 서비스 탈퇴: 고객이 더 이상 마이데이터 서비스 이용을 원하지 않아 서비스 탈퇴(회원탈퇴)를 요청할 경우, 마이데이터사업자는 서비스 탈퇴와 동시에 모든 전송요구를 철회하고 해당 고객의 개인신용정보를 즉시 모두 삭제하여야 한다.
- 전송 철회: 전송 철회과정에서 고객 필요에 따라 개인신용정보 삭제를 할 수 있도록 화면을 제공해야 하며(아래 참조), 고객이 삭제를 요청하는 경우 해당 고객의 개인신용정보를 즉시 삭제하여야 한다.

※ 이 경우, 삭제 범위는 전송 요구 이후 수집한 고객의 개인신용정보로 한정한다.

50 금융보안원

# 3장. 마이데이터서비스

# (예시) 마이데이터사업자의 개인신용정보 전송요구 철회 시나리오

|DHOIcIoEI %|DHOItIOE %|DHOILIOIEI %|DHOIcIoEI %|
|---|---|---|---|
|naez 44 NE4|4401 cHat %4|4Tlo CHzt %t4|48z|
|2240| XEHaH4 "434|XHMI 7120+49|714271|797142715' 04I4|
|(458734)|012 49 221N?852|71235 4IE &lAIPI|94 4HIEI '88401|
| |'212344H1 2 NE4|XuJA Hzo| 012134|43y|
|7417141271|0+3YC; (45z1)|(4387 Aal)|4X|
| |#4|421(4T)| |

(그 외) 마이데이터사업자는 최초 요구 시 특정한 개인신용정보 보유기간이 지났을 경우 또는 고객이 명시적으로 삭제를 요구할 경우 수집한 개인신용정보를 삭제 하여야 한다.

※ 상기 삭제 관련 내용은 기능 적합성 심사, 상시평가 등을 통해 확인

# 개인신용정보 전송요구 철회

|❶ (전송요구 철회 요청)|고객은 마이데이터사업자를 통해 개인신용정보 전송요구 철회를 요청|
|---|---|
|❷ (전송요구 철회 요청 전달)|마이데이터사업자는 고객의 개인신용정보 전송요구 철회 요청을 정보제공자에게 전달|
|❸ (접근토큰 폐기)|정보제공자는 기발급된 접근토큰을 폐기|

Financial Security Institute 51