# 다. 개인신용정보 관리

(신용정보 활용체제 공시) 정보제공자는 신용정보활용체제를 작성하고 고객에게 공시하여야 한다.

# 관련법령

신용정보법 제31조(신용정보활용체제의 공시) ① 개인신용평가회사, 개인사업자신용평가회사, 기업신용조회회사, 신용정보집중기관 및 대통령령으로 정하는 신용정보제공･이용자는 다음 각 호의 사항을 대통령령으로 정하는 바에 따라 공시하여야 한다.

# 신용정보 활용체제 포함 사항

- 개인신용정보 보호 및 관리에 관한 기본계획(총자산, 종업원 수 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 자로 한정한다)
- 관리하는 신용정보의 종류 및 이용 목적
- 신용정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공하는 신용정보의 종류, 제공 대상, 제공받는 자의 이용 목적
- 신용정보의 보유 기간 및 이용 기간이 있는 경우 해당 기간, 신용정보 파기의 절차 및 방법
- 신용정보의 처리를 위탁하는 경우 그 업무의 내용 및 수탁자
- 신용정보주체의 권리와 그 행사 방법
- 신용정보관리･보호인 또는 신용정보 관리･보호 관련 고충을 처리하는 사람의 성명, 부서 및 연락처

76 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# (공시 방법)

고객이 신용정보활용체제를 열람할 수 있도록 점포사무소 안의 보기 쉬운 장소에 갖추어두거나 인터넷 홈페이지를 통해 게시하여야 한다.

# (개인신용정보 수집)

개인신용정보 수집 시 신용정보법 또는 정관으로 정한 업무 범위에서 신용정보를 수집하고 처리목적을 명확화한다.

# 관련법령

신용정보법 제20조(신용정보 관리책임의 명확화 및 업무처리기록의 보존) ① 신용정보회사등은 신용정보의 수집･처리･이용 및 보호 등에 대하여 금융위원회가 정하는 신용정보 관리기준을 준수하여야 한다.

② 신용정보회사등은 다음 각 호의 구분에 따라 개인신용정보의 처리에 대한 기록을 3년간 보존하여야 한다.

1~4.(생략)

# (개인신용정보 처리 기록 보존)

정보제공자와 정보수신자는 개인신용정보 처리에 대한 기록을 처리 구분(수집･이용, 제공, 폐기 등)에 따라 분류하여 기록이 발생한 날로부터 3년간 보존하여야 한다.

# &lt; 개인신용정보 처리 방법에 따른 구분 &gt;

|구분|항목|
|---|---|
|1. 개인신용정보를 수집･이용한 경우|가. 수집･이용한 날짜 나. 수집･이용한 정보의 항목 다. 수집･이용한 사유와 근거|
|2. 개인신용정보를 제공하거나 제공받은 경우|가. 제공하거나 제공받은 날짜 나. 제공하거나 제공받은 정보의 항목 다. 제공하거나 제공받은 사유와 근거|
|3. 개인신용정보를 폐기한 경우|가. 폐기한 날짜 나. 폐기한 정보의 항목 다. 폐기한 사유와 근거|
|4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항|-|

Financial Security Institute 77

# 금융분야 마이데이터 기술 가이드라인

# (개인신용정보 보관)

정보제공자와 정보수신자는 금융거래 등 상거래 관계가 종료된 날부터 해당 고객의 개인신용정보가 안전하게 보호될 수 있도록 관리하여야 한다.

# 상거래 관계가 종료된 개인신용정보의 관리 방법

- 금융거래 등 상거래관계의 설정 및 유지 등에 필수적인 개인신용정보의 경우
1. 상거래관계가 종료되지 아니한 다른 신용정보주체의 정보와 별도로 분리
2. 접근권한 관리책임자를 두어 해당 개인신용정보에 접근할 수 있는 사람을 지정
3. 접근권한을 부여받은 자가 해당 개인신용정보를 이용하려는 경우에는 접근권한 관리책임자의 사전 승인을 얻어 그 개인신용정보를 이용하게 하고, 그 이용내역을 3년간 보관
- 금융거래등 상거래 관계의 설정 및 유지 등에 필수적이지 않은 개인신용정보의 경우
1. 해당 정보 모두 삭제

# (개인신용정보 삭제)

정보제공자는 금융거래 등 상거래관계가 종료된 날부터 최장 5년 이내(해당 기간 이전에 정보 수집･제공 등의 목적이 달성된 경우에는 그 목적이 달성된 날부터 3개월 이내)에 해당 고객의 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하여야 한다. 마이데이터사업자는 고객의 개인신용정보 삭제 요청 시 또는 회원탈퇴 시 해당 고객의 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하여야 한다.

# 관련법령

신용정보법 제38조의3(개인신용정보의 삭제 요구) ① 신용정보주체는 금융거래 등 상거래 관계가 종료되고 대통령령으로 정하는 기간이 경과한 경우 신용정보제공･이용자에게 본인의 개인신용정보의 삭제를 요구할 수 있다. 다만, 제20조의2제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

78 금융보안원

# 5장. 마이데이터 보안

# 개인신용정보 삭제 방법

개인신용정보 삭제 시, 보존매체의 특성을 고려하여 복구 또는 재생되지 아니하도록 하여야 한다.

# 보존매체 특성에 따른 개인신용정보 삭제 방법

|보존매체 구분|삭제 방법|
|---|---|
|전자적 파일|현재 기술 수준에서 적절한 비용이 소요되는 방법으로서 복원이 불가능하도록 영구 삭제|
|인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체|파쇄 또는 소각|

# 개인신용정보를 삭제 할 수 없는 경우

현재 거래 중인 고객의 개인신용정보와 분리하는 등의 조치를 통해 안전하게 보관하고 해당 개인신용정보 활용 시 고객에게 통지하여야 한다.

# 개인신용정보를 관리대상에서 삭제하지 않는 경우

- 신용정보법 또는 다른 법률에 따른 의무를 이행하기 위하여 불가피한 경우
- 개인의 급박한 생명･신체･재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
- 가명정보를 이용하는 경우로서 그 이용 목적, 가명처리의 기술적 특성, 정보의 속성 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 기간 동안 보존하는 경우
- 예금･보험금의 지급을 위한 경우
- 보험사기자의 재가입 방지를 위한 경우
- 개인신용정보를 처리하는 기술의 특성 등으로 개인신용정보를 보존할 필요가 있는 경우
